Que va-t-il se passer à la convention de Chicago ?

Joe Biden a remporté les primaires et les caucus démocrates en s’assurant d’un appui massif de 3896 délégués sur les 4700 qui vont converger vers Chicago, le 19 août prochain, pour ce qui devait être le sacre du président. L’annonce de son abandon vient compliquer la donne. Biden ne pouvant pas transmettre les votes récoltés à quelqu’un d’autre, il revient donc à Kamala Harris d’aller chercher ses appuis auprès des 4000 délégués et 700 « super-délégués », composés de chefs du parti à l’échelle locale, de certains élus ainsi que d’anciens présidents et vice-présidents.

L’appui de Joe Biden confère à Kamala Harris un avantage politique pour le faire. Mais il n’est pas impossible que d’autres candidats se manifestent dans les prochains jours.
Y a-t-il un risque à contester la candidature de Kamala Harris ?

Déjà à la Maison-Blanche et sur la route pour la campagne de Joe Biden depuis plusieurs semaines, la vice-présidente est certainement la mieux placée pour prendre le relais. Mais d’autres noms circulent dans les coulisses du pouvoir depuis le débat catastrophique de Joe Biden fin juin. Parmi eux : celui du gouverneur de Californie, Gavin Newsom, et de la gouverneure du Michigan, Gretchen Whitmer.

Pour entrer dans la course, ils doivent toutefois aller chercher les signatures de 3000 délégués, un projet compliqué alors qu’au sein des démocrates, le choix de Kamala Harris semble être une décision stratégique évidente pour sortir la campagne de sa torpeur et rallier un électorat diversifié et plus jeune.

« Elle viendrait dynamiser l’électorat afro-américain, de couleur et les Asiatiques de notre coalition, tout en ramenant la jeunesse découragée de notre pays dans le giron démocrate », a commenté récemment Tim Ryan, ex-représentant démocrate de l’Ohio au Congrès.

Selon lui, les femmes démocrates et républicaines des banlieues, courtisées par les deux partis, pourraient également être à l’aise avec cette première candidature d’une femme afro-américaine, et première femme d’ascendance asiatique, pour occuper la plus haute fonction du pays.

« Il n’y a pas d’alternative à Kamala Harris, a déclaré il y a quelques jours Adrianne Shropshire, directrice générale du groupe BlackPAC, qui se consacre à la mobilisation du vote afro-américain. Si le Parti démocrate pense que cette candidature pourrait être un problème et décidait de passer par-dessus elle, alors il ne s’en remettra pas. »
Kamala Harris réussira-t-elle à rapidement unifier le parti ?

À un peu plus de trois mois du vote, l’échéancier est court pour redonner du pep à la campagne démocrate, mais aussi pour s’assurer que le Parti démocrate avance en rang uni en direction des urnes le 5 novembre prochain. Contre Donald Trump.

Le pari semble toutefois en bonne voie d’être relevé. Dimanche, la vice-présidente a reçu le soutien de plusieurs bonzes du parti, comme celui de Josh Shapiro, figure montante et gouverneur de la Pennsylvanie. Son nom était mentionné comme remplaçant potentiel de Joe Biden. Il pourrait désormais entrer dans la liste des colistiers possibles de Kamala Harris et devenir candidat à la vice-présidence dans un nouveau ticket démocrate rajeuni. « Je ferai tout ce que je peux pour aider à faire élire Kamala Harris comme 47e présidente des États-Unis », a-t-il dit dans une déclaration publique. « La meilleure voie à suivre pour le Parti démocrate est de s’unir rapidement derrière la vice-présidente et de se recentrer sur la victoire à la présidence. »

Dimanche après-midi, les 77 délégués du comité national démocrate du Tennessee ont également été les premiers à voter à l’unanimité en faveur de la candidature de Kamala Harris à la présidence, quelques heures à peine après l’annonce du retrait de Joe Biden de la course.

La Fédération américaine des enseignants a également annoncé avoir décidé, dimanche, de soutenir Kamala Harris, ce qui confère à Mme Harris un premier soutien syndical majeur dans cette campagne. Les syndicats sont au coeur de l’histoire politique des démocrates et tendent, dans plusieurs régions, à se tourner désormais vers le camp républicain.